---
title: "Что такое взаимная блокировка — deadlock?"
description: "Условия возникновения взаимных блокировок, способы их предотвращения и восстановления после них."
image: "https://assets.bytebytego.com/diagrams/0411-what-is-a-deadlock.png"
createdAt: "2024-03-11"
draft: false
categories:
  - computer-fundamentals
tags:
  - "Concurrency"
  - "Databases"
---

Взаимная блокировка возникает, когда две или более транзакции ожидают, что другие освободят блокировки ресурсов, необходимые для продолжения работы. Это приводит к ситуации, когда ни одна из транзакций не может продолжаться, и в конечном итоге они ожидают бесконечного срока.

![](https://assets.bytebytego.com/diagrams/0411-what-is-a-deadlock.png)

## Условия работы кофе

Условия Кофмана, названные в честь Эдварда Г. Коффманом-младшим в 1971 году, описывают четыре необходимых условия, которые должны одновременно выполняться для возникновения взаимной блокировки:

*   Взаимное исключение
*   Подожди и подожди.
*   Без предубеждений
*   Циркуляр

## Предотвращение взаимных блокировок

*   Запрашивание ресурсов: установление полного порядка распределения всех видов ресурсов и требование о том, чтобы каждый процесс испрашивал ресурсы в строго растущем порядке.

*   Временные периоды: Процесс, который слишком долго держит ресурсы, может быть свернут.

*   Алгоритм банкира: алгоритм избегания взаимных блокировок, моделирующий распределение ресурсов между процессами. Он помогает определить, безопасно ли удовлетворить запрос с учётом будущей доступности ресурсов, и не допускает перехода в небезопасное состояние.

## Восстановление после взаимной блокировки

*   Выбор транзакции для прерывания: современные СУБД и операционные системы используют алгоритмы обнаружения взаимных блокировок и выбора участника, которого следует прервать. Критерии выбора часто можно настроить. Выбор может основываться на использовании ресурсов, приоритетах операций, стоимости возврата и т.д.

*   Откат: база данных может откатить транзакцию полностью или частично — в объёме, достаточном для устранения взаимной блокировки. Переворачивающиеся операции могут быть возобновлены автоматически системой управления базой данных.
